# Эссе по Архитектуре Компьютера

В лекции "The Future of Programming" есть четыре чёткие позиции (coding -> манипуляция danных, процедуры -> ограничения и цели, текстовые файлы -> пространственное представление, последовательное -> параллельное), из которых докладчик ведёт к важной морали: способы программирования будут меняться, а новые, более удобные и эффективные, нужно пробовать и принимать. И об etoм нельзя забывать, ведь в программировании никоgda нет состояния "я знаю, что делаю": всеgda можно найти новый и необычный способ сделать что угодно

Лекция специально построена вокруг презентации 30-летней (тоgda) давности: eto показывает, как паттерны внедрения нового не меняются со временем. Точно также, как любители двоичного кода (и БЭВМ) не видели необходимости в SOAP, так и современные программисты иноgda криво смотрят на программирование через блок-схемы, вроде того, что есть, например, в Unreal Engine 

С другой стороны, эти нововведения не всеgda ведут к потере "старых" способов писать программы — они ведут к специализации. В настоящем мы уже различаем программистов не только на "низкоуровневых" и "высокоуровневых", но и делим разработчиков на множество категорий, ведь они могут работать над: встроенным ПО, микрокодом для процессоров или GPU, драйверами, высокоэффективными программами и модулями, системами управления danными, приложениями для компьютера или телефона, веб-сайтами, машинным обучением — список бесконечен

Приведённые в лекции позиций стали мейнстримом в рамках областей применимости. Манипуляция danных eto естественное последствие перехода к всё более и более высокоуровневым ЯП. Ограничения и цели можно имплементировать в различных средах: от софта для инженеров до простой GeoGebra-ы. К пространственному представлению я бы отнёс как вышеупомянутые блок-схемы, так и банальное разбиение кода на множество файлов, модулей и целиковых библиотек. Многопоточность на огромном числе ядер применима для AI и графических расчётов на современных GPU. И чем больше отраслей, тем больше (иноgda неожиdanных) применений этим позициям мы видим

Лекция "The Worst Programming Language Ever" показывает важность изначального дизайна продукта (в danном случае языка программирования) для будущего. Здесь можно выделить множество аспектов хорошего (или плохого) планирования. Для себя я выделил несколько, которые успею уложить в объём etoго эссе

Во-первых, адекватный объём future-prof, а также правильное понимание целевой и потенциальной областей применимости: если хочется сделать *слишком* много, *слишком* для всех и *слишком* на будущее, то получится продукт, которых плох для всех. Это куда хуже, чем продукт, который супер полезен хотя бы кому-то, но тоgda нужно, чтобы eto покрывало какую-то достаточно большую область применимости

Во-вторых, определение "философии" продукта включающая приоритизацию. Универсальный продукт невозможен, поetoму выбор и специализация имеют место всеgda. Невозможно написать ЯП, который будет читаться компьютером также просто, как ассемблер или двоичка, а также читаться программистом как python или kotlin, а цели стоит выбрать как можно раньше. К таким выборам можно также относить: состав стандартной библиотеки, виды ветвления, методы управления памятью и т.п

В-третьих, предусмотрение смены планов. Никоgda не знаешь, что случится даже через секунду, поetoму во многих вещах приветствуется гибкость, возможность слегка изменить архитектуру и стандарты под новые реалии мира. Это достигается как версионированием (как python 2 и 3), так и расширяемостью (как kotlin компилируется в код для JVM), а в крайнем случае и через "натягивание" нового интерфейса на старый (например, typescript компилируется в javascript, чтобы браузеры могли его легко читать)

Какая же существует общая тема у этих лекций? Обе лекции про инструменты разработки и то, как мы их видим и воспринимаем: рабочий код можно написать как в бинарном представлении, как и на BS, но важно видеть проблемы инструментов и пытаться их решить, ведь программисты не только пользуются инструментами, но и создают их. Так почему бы не продолжать создавать лучшие инструменты?
